واهو، آهو...
تا ساعت بندگی را بسازی...
به رنگ خدا زندگی را بسازی...
بیا رکبتی آسمانی بخوانی...
منوطی پر از مهربانی...
موج ایم، ردیف نبد و شش مگاهرتز.
موج ایم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
عاشق و بال و پر بسته‌ای تو...
خدا را صدا کن که باران بگیرد...
بخوان تا جهان بر تو آسان بگیرد...
بخوان تا دلت رنگ دریا بگیرد...
شبت رنگی از صبح فردا بگیرد...
خواستم بپرسم که این سورهٔ مبارکهٔ...
سوالم این است که خداوند در قرآن می‌فرمد که ما دیو...
به وقتی می‌خواستم در رتبه با اینکه چرا در قرآن...
اول من سوالشان را پاسخ شرح کنم...
اینکه آیه می‌گه در آن روز قیامت...
هر کسی را با امام خودش می‌خواست...
حرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی...
بیشترین...
بسم‌الله الرحمن الرحیم...
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم...
سلام و تهیت ارز می‌کنم حضور شنوندگان عزیز و اعجبند برنامهٔ پرسمان قرآنی...
که از طریق رادیو معارف صدای ما را می‌شنوند...
امیدوارم که حالتان خوب باشد...
همانطور که مستحضرت هستید برنامهٔ پرسمان قرآنی...
با حضور جناب استاد ملکی...
به سوالات مختلف شما در زمین‌های گوناگون قرآن...
پاسخ می‌دهد...
راه‌های ارتباطی برنامه را یک بار عرض می‌کنم خدمه‌تان...
تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک...
و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو...
با پیش‌شمالهٔ صف و بیست و پنج...
و همچنین سامانهٔ پیام کوتاه...
سی هزار پانصد و پنجاه و سه...
لطفاً در تماس و پیام‌تان قید بفرمایید...
که مربوط هست به برنامهٔ پرسمان قرآنی...
خوب در استودیو برنامه...
در محضر کارشناس اجمن...
جناب استاد ملکی هستیم...
وجود سلام علیکم... خیلی خوشامدید به برنامه...
علیکم السلام... خیلی متشکر...
بسم‌الله الرحمن الرخیم...
رب یسر و لا توسر... سهل علینا... یارب العالمین...
رب صلح علی مخمد و آل مخمد...
اغیر محضر از تالی و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند...
عرض سلام و ادب و احترام دارم...
سلامت باشید... خیلی متشکرم...
از حضورتان در برنامهٔ پرسمان قرآنی...
نجات و اگر اجازه بفهمید... بدون مقدمه...
اولین سوال تلفنی را با هم بشنو...
در خدمتتان هستم...
نخواستم از مهمان برنامهٔ سپاسی...
معجمهٔ نمی‌شود... ممنون... اردشیر...
خیلی متشکرم از جناب آیا اردشیر از لارستان...
جمع استاد... یک... پیامک هم مشابه همین...
تماس داریم... که فهمیدند که ما که فارسیم... چرا باید قرآن را به عربی بخوانیم...
آیا خواندن ترجمه قرآن بهتر نیست... چون ما بهتر متوجه می‌شویم... که خدا چه می‌گوید... بفهمید...
اینکه ما فارسی بخوانیم یا ترجمه را بخوانیم... یا تفسیر فارسی بخوانیم... که بیشتر بفهمیم... که من این ندارد... بلکه سوابم دارد...
بله... در برنامه گذشته هم تفسیر نمونه را معرفی کرد که هم فارسی هم به زبان قوان نوشته شد...
و تفسیرهای دیگر... حالا من تفسیر نمونه را فقط اشاره کردم... تفاسیر زیادی نوشته شده...
که قابل فهم تقریباً هم است... این تفسیر... ترجمه هم به هم می‌شوی... اندوا بخصم ترجمه‌ها وجود دارد... ترجمه‌ی تحت‌اللبسی وجود دارد... ترجمه‌ی آزاد وجود دارد...
ترجمه‌ی از سایت‌العظم به کارم شیرازی که پرانتز باز کرده که بهش می‌گویند ترجمه‌ی تضمینی... یعنی ضمنان... توی تفسیر هم وجود دارد که کاملاً معنا را روشن می‌کند...
این کسی نفی نکرده که... اوا فقط باید قرآن را عربی بخوانی ولو معنی چه بلد نیستی... و اجازه نداری که ترجمه بخوانی... اجازه نداری که تفسیر فارسی بخوانی... نه... ترجمه خواندن سواب دارد فهمیدن آیات ولو به ترجمه‌ی فارسی مراجعه کنیم سواب داری... نه هیچ‌امی...
که بس لازم هم باشد... لازم هم باشد... ما باید فهمیم چه داریم اینکه...
بله...
یک قاعده و قانون الهی وجود دارد که حاکی از این است که دین... دین ما... دین نظام‌منده... قاعده‌منده... دین جهانیه... مثلاً... مگر خداوند همه طرف نیست... فعینامات و ولو فصمه... وجهولا... هر جا نگاه کنی خدا آنجا هست... خداکه فقط سمت قبله نیست... ولی این نظام دین است که همه‌ی انسان‌ها را به یک سمت... شما تصور کنید که اگر این نبود...
توی داخل مسجد یکی به سمت راست می‌خواند یکی به سمت چپ می‌خواند یکی به دشت می‌خواند یکی به جلو می‌خواند... خب یعنی... نه... خب تصور بکنید کره‌ی زمین را که پس از نقطه‌ی قانونی‌اش که کعبه باشه... این لحظه به لحظه در اطراف این کعبه با شعاع‌های مسیار زیادی در روی کره‌ی زمین به این سمت می‌انستند و نماز می‌کنند... فعلاً... تصورشم زیباست... خیلی زیباست... الان
ظهر می‌شود یا مثلاً نماز مغربه شام می‌شود... این حاکی از این که یک نظام وجود دارد... همه به سمت قبله... همه نماز را به زبان قرآن... به زبان دین باید بخوانند... حالاً تصور کنید که توی یک مسجدی... یکی مثلاً به زبان چینی... یکی به زبان هندی... یکی به زبان فارسی... یکی به زبان چه... بلده‌شویی... این هم باز حاکی از این است که این دین نظام‌دهنده دارد
از یک قاعده و قانون خاصی تبیت می‌کنند... نکته بعد... زبان دین... علیه‌حال شما می‌آمید... انجیل... به چه زبانی است؟ زبان اصلی؟ بله... ترجمه شده به چندین زبان... ولی... اصل کتاب که تغییر نکرده... آنهایی که می‌خواهند از آن کتاب بیشتر استفاده کنند... باید تلاش کنند که زبان دینشان را بفهمند... زبان دین... اسلام که دین جهانی است... عربی است...
هیچ تأسفم نداری که آخو من که هندی هم چرا باید عربی... زبان دین است... من که هندی هم چرا رو به قبله که مال عربستان است... این اصلا رفتی به عربستان... او نمی‌داند... امارات او کجا و کجا ندارد... بله... چون دین دارد کل جهان را می‌بیند... نه یک قومه قبیله را... بله...
و بفهمند... نه توانستند... واجب نیست... فقط در حد نماز واجب است که حتماً همدستانشان را به آن الفاظ عربی را درست بخوانند و درست ادعا کنند... بله...
ولی تأکید بلین است که همه زبان دینشان را یاد می‌گیرند... بله...
حالا... به ارال خود خواندن عربی قرآن ولی برای غیرعرب زبان تأثیر وضعی هم دارد دیگر... یعنی چون مورد سفارش خود قرآن است که قرآن بخوانید... بله... بله...
یعنی خود خواندن قرآن به زبان عربی سبابش و تأکید بر او بیشتر است تا اینکه به زبان ترجمه‌ای هر کسی به زبان خودش... اگرچه او سباب خودش را دارد... اما نه به اندازه‌ای اینکه به زبان عربی بخوانی...
بله... معانی شو... بفهمی... درش تدبر کنی... تفکر کنی...
بله... برای خواندن قرآن به زبان اصلی خودش منافعتی هم با این ندارد که ما ترجمه قرآن را بخوانیم و یاد بگیریم مفایم قرآن را و در زندگی خودمان به کار برنیم که حالا لازم و ضروری است برای ما که مسلمان هستیم...
مخصوصاً مسئله تعصب را باید که نگذاشت... می‌شون زبان قرآن زبان عربی است یه هندو... او هم که مسلمان شده... نه باید بگیری که چرا من که... مثلاً هندی هستم به زبان عربی... مثلاً بحث عرب زبان‌ها و منطقه‌ی عرب این حرف‌ها نیست... هر دینی یه زبانی دارد... دین اسلام زبانش عربی است...
حضور راجع به نمازم که فرماندهید چون نماز به زبان عربی باید قرائت بشود... من یاد خاطره افتادم... اگر اجازه فهمید خیلی کوتاه است... می‌کنم یکی از آهیم گفتش که... جوانی پیش یکی از علما رفته بود و گفته بود که... من که فارسم چرا نماز باید عربی بخونم چون خودم باید همه زبان‌ها را بلد باشد... من هم فارسم...
اونا... بزرگ بارم فهمیده بود که اشکال ندارد... من هم به همین مصدق فکر کردم... ولی... مثلاً برای سور هم... ترجمه‌ای که تمام مطالب سور هم توش گنجونده شده باشد... پیدا نکردم... یعنی ترجمه‌های فارسی هم... مثلاً شما بعض می‌فهمید... تفسیر سور هم... ممکن است کتاب‌هایی دربارش نوشته باشد که... او چیزی که توی سور هم مندرجه... تازه بخواهد بگیرد که چی هست... گفتند که اگر شما هم
او مندرج بود... بگیرد من هم نمازم آن فارسی می‌کنم...
نه... همین‌طوری هست... چون زبان عربی خیلی... حامل معانی بسیار وسیعی است... که زبان‌های دیگر این استعداد را ندارد...
آلا بخصوص قرآن که دیگر وضع خاص خودشان دارد...
نه... دیگر چون به زبان عربی ارز می‌کند...
بله... خیلی متشکرم... از توضیحی که فرمودید... فاصله‌ای از اتاق و فرمان می‌گیریم... و همچنان با ورنامه‌ی پرسمان قرآنی در محض اطمین هستی...
با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج...
خیلی متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی...
جناب استاد ملیک یک از اعضان شننده پیامک زدند و سوال کردند که چرا آیات هفتم تا چهاردهم سوره‌ی نمل...
با آیات بیست و نهم تا سی و دوم سوره‌ی قسس... با هم این همه تفاوت دارند و همخوانی ندارند...
حالا من توضیحاً اعض می‌کنم که این آیاتی که اشاره کردند هفتم تا چهاردهم سوره‌ی نمل...
و بیست و نهم تا سی و دوم سوره‌ی قسس... که دو تا سوره‌ی پشت سر هم هم هستند... اول نمل و بعد قسس...
اشاره دارد به ماجرای رفتن اعضت موسی علی‌نبی نامه‌الهی و علیه‌السلام با خانواده‌شان...
و در واقع به دو گونه با اختلافاتی نقل شده...
حالا اگر یک مروری داشته باشد اجابه‌ات به این آیات و...
ببینیم که این تفاوت‌ها تناقض هم هستند... یعنی یک نقل... نقل دیگری را نقض کرده باشد یا نه... فقط تفاوت در عبارات هست... در خدمتان هستیم...
بله... مرسی بود که... اصلاً این یک قاعده است... در قرآن... مقدی می‌خواهد یک داستانی را... بیان بکند... در سوره‌های مختلف...
در هر سوره‌ای به یک زاویه یا از یک زاویه دارد... به آن داستان نگاه می‌کنیم... مخصوصاً در رسی هست موسی علیه‌سلام...
یا حتی در مسئلهٔ... جای لنف‌العرضه خلیفه... بله... بحث خلافت انسان و بعد که... وزغلنا للملائکت است جدو لآدم فسجدو الا ابلیس...
باز آنجا عبارت‌ها در بعضی از... مثلاً در سوره عراف و طاها... یک تفاوت‌های با هم دارد...
اینجا هم باز قصه به هم می‌شوید... این تفاوت‌ها تفاوت متناقض نیست... بلکه تفاوت‌های متفاوته به هر کدام از یک زاویه در قصه را نگاه می‌کند...
شما حالا ملازم بفهمید... در سوره بارکنم آیه‌ی هفت... از قال موسی لاهله انی آنست و نارم...
همان‌که اشاره کردی... داستانی است که هست موسی دارد... از کنار جناب شعیب... از مدین... دارد برمی‌گردد به مصر...
خب... در مسیر... هوا سرد است... و... این‌ها هم در بیابان هستند... یک لحظه... جناب موسی علیه‌السلام... متوجه یک آتشی می‌شود... آنست و نارم... یعنی بسرتو... یعنی دیدم... ناری را... آتشی را... آن‌ها هم به سرو نکره بیان کردند...
بله...
خب... حالا اینجا... دو تا آتیکم دارد... یک... سعاتیکم من‌ها بخبرند... برم ببینم اوجه کیا هستند... چیا هستند... یک خبری بیارم... یا اینکه... از آنجا... شهاب... یعنی یک شعله‌ی آتش با خودم بیارم... که شما... اینجا گرم بشید...
وقتی که جناب موسی علیه‌السلام وارد اون فضا شد... یک صدایی آمد... آنچه که در آتش است... این بورکه... این مبارکه... این پرنفعه... و من هوله‌ها... و کسانی که در هول این آتش هستند... آنها هم بورکه... آنها هم مبارکه... و صبحانالله رب العالمین... اینجا هم تصبیح کرده... و تنزیه کرده خدای صبحان را از...
که... نسبتاً خدای صبحان... آنجا باشد... یا حد و حدود داشته باشد... خب بعد... یا موسی... انهو... انهالله... العزیز... الحکیم... من... خدای عزیز... و حکیم هستم... صحبت می‌کنم... خب حالا... فضا عوض شده... حالا... الان دیگه اینجا دارد... حضرت می‌رود... می‌شود... فرعون... و علق عصاک... بله... عصایت را بینداز... فلماره‌آها... ته... تزز...
زو... که انها جانن... والا مد برند... یک دفعه دید... اثاری که انداخت... این ته... تزز... یعنی... تحرکو... این دارد... حرکت می‌کند... مثل یک ماری که... به جنبه‌جوش افتاده... این پشت کرد... و فرار کرد...
در واقع دارد خداوند این... نجات محرفی می‌کند و حضرت موسی که... خواست می‌برد پیرش فرعون... این موجبه هم داریم...
ولم یا عقه...
و این... آخه بعضی‌ها مثلاً... فرار می‌کنند و باید برمی‌گردند... ولی اصل موسی برهم نگشت... یعنی رفت که رفت... ولم یا عقه...
خب حالا از اینجا ببند... اینجا دیگه خدای سبحان دارد آموزش می‌دهد... بر طبق فرمانش علامین فرمان... اینجا دیگه تعلیم می‌دهد موسی را...
یک توضیحی دارد علام خیلی زیبا... سمات که این ترس... ترسایی طبیعی هم شامل پیامبران هم شامل همه‌ی انسان‌ها است... که یک دفعه اتفاق خواستی بیفتد... آدم‌ها از جتکون می‌خورند... می‌ترسند... این کاملاً یک حرکت بشری است... این جبن نیست... این ترس نیست...
دقیقه چیزی خداوند در انسان قرار دارد برای هفت جوانش...
این عکس‌العمل طبیعی است... یا موسی... لا تخواه... نه ترس... انی لایخافولدیل مرسلون... که از سن که من خودم فرستادم پیش من... این‌ها نباید بترسند... این دارد آموزش می‌دهد...
مجزای بعدی که بیان می‌کند که آی یازداری نمی‌کنم آی دوازده... و ادخل یدکه فیجایی بکرد... این دست تو ببرد... تو آستینه... تخت خوروش... بیرون بیاور... بعد می‌بینی که بیضاء... سفید است...
من غیر سوئن... این سفیدیه مریضی نیست دار... مریضی پیسی و اینا نیست... این نور است... من غیر سوئن... فیتس آیات الی فرعان... به قومی...
اینجا با بحث نه‌تا معجزه را بیان می‌کند که این دوتا را جزا همان... یعنی هفتا بالا به این دوتا می‌شود... نه‌تا معجزه که پیش فرعان... جنب موسی انجام داده...
انهم که آن‌ها قوماً فاسخید... این تا اینجا... اما آنی که... این در سور نمل... اما در سوری مالکی قصص آیه بیستونو... فلما قضا موسا الاجله...
آن زمانی که به جناب شایب وعده داده بود که آنجا بماند تا آن دخترش را بهشان بدهد... این زمان گذشته... تمام شده... و سار به اهله‌ای...
با اهلش... یعنی همسرش... حالا بعضی گفتند که... کنارش مثل هم که دو نفر هم همراه داشته به این خاطر... هش گفتند... اهل... بله... آنس من جانب تور... باز اینجا کلمه آنس است... بله... آنجا بحث آنس تو بود... او از طرف... از زبان هست موسا بود... اینجا داره... از طرف خدای صبحان داره خبر را می‌دهد... آنس من جانب تور... نارم... آنس یعنی بسرت... دید... آتش را...
قالا له اهلهی... ام کسو... انی آنست و نارم... لعلی آتیک و من‌ها بخبرند... او... جذبت منان‌نار... اونجا قوس بود... اینجا جذبت و منان... بله...
اینا عبارت‌های مختلفی است که هم همدیگر را تبیین می‌کند هم هر کدام به یک نکته‌ای دارد اشاره می‌کند... بله...
لعلکن باز اینجا تستلون... مسئله‌ی گرم شدن مطرح می‌کند...
اینکه... این عزیز...
احساس کرده که اینا با هم تعارض دارند... نه تعارض ندارد... این قاعده‌ی قصه‌گویی قرآن است که در هر سوره‌ای وقتی دارد یک قصه‌ای را بیان می‌کند با یک تفاوتی بیان می‌کند...
که در این تفاوته هم ناظر بر اینکه... این عایه وقتی ناظر شده به او فضای نزول مطرحه... مخاطب اون زمان مطرحه...
و اینکه با این عایه دارد یک نکتهی... دیگری را غیر از آنچه که قبلاً بیان کرده را بیان می‌کند... بله...
در آیه سی و یک... دوباره مسئله‌ی القای اسا است... فلما رآها... دوباره تهتزو... مضحک هم مثل آنجا است... اعتضا است... یعنی حرکت شدید... کأنها جاننون... والا مطبرند بلم یا عقب... عین هم آنجا است... یا موسا... عقبل... اینجا تفاوت کرده... موسا برگرد... و لا تخف... نه ترس... انکه من ال... آمنین...
آنجا مرسلین... جمود مرسلین...
انگیز را آید... لیخاف و لدیل مرسلین...
آه... پیش من... وقتی من... مرس... افرادی که ارسال کردم... فرستادم... رسولان من هستند... اینا نمی‌ترسند... اینجام دونه همینه بیام می‌کند... که لا تخف... انکه من ال... آمنین... که ما در امنیت هستیم... یعنی مرسلین در امنیت هستند... تو هم مرسلین هستی... در امنیت هستی...
بله... خیلی متشکرم... پس حاصل کلام این شد که جایی که داستان‌هایی در قرآن تکرار شده... اگر تفاوت‌هایی در عبارات هست... یکی بخاطر این هست که...
مطلب اضافه‌ای را دارد... مطلب اضافه‌تری داشته باشد که قرآن بیان می‌کند... و یکی هم بخاطر هم فضای نزول هست... و...
و تبیین... تبیین... بله... این دارد... آنها همدیگر را هم‌پوشانی می‌دهند... بله... کامل می‌کنند... تبیین... آن چیزی که در آیات دیگر آمده... خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید... همچنان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی... تواضا می‌کنم که همراه باشید...
پرسمان... پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما... شنوندگان گرامی رادیو... معارض...
از همراهی شما با برنامه‌ی پرسمان قرآنی بسیار سپاسگزارم... یکی از خواهران بزرگوار شنونده... که نخواستند اسمشان برده بشود... پیامک زدند و فرمودند که...
خداوند در قرآن می‌فرماید برخی از همسران و فرزندان شما دشمن شما هستند... پس از آنها بپرهیزید... آیا این کلام قرآن... سبب نمی‌شود خانواده از هم بپاشد؟
توضیحا اعرض کنم که... این خواهر بزرگوار اشاره دارند به آیهٔ چهاردهم سورۀ مبارکهٔ تقابل... که می‌فرماید... یا ایا هل لذین آمنو... انه... من ازواجکم و اولادکم... ادولکم فهزروهم...
آیا این باعث سستی بنیان خانواده نمی‌شود؟ عمل به این آیه؟
خب ما آیات دیگری داریم که... اصلا مسایق خانواده را می‌برد تو اوج قرار می‌دهد...
ربنا هبلنا من ازواج نابذانه...
مجعلنا للمتقینه... امامو...
خدای کاری بکن... فرزندانی به من عنایت کن... همسر و فرزندانی را عنایت کن...
که نه از حیث ادب و آداب و معرفت... به اوجی رسیده باشند که وقتی همه همدیگر را می‌بینیم... از خوشحالی عشق شوق بریزیم...
من از میانم جنان بهشت دنیایی...
قررت عیون... قررت عیون یعنی... نه...
قررت عیون دوبار دو قرآن آمده...
آمینواجه عیون... یکی این آیه است... یکی آیه دیگری که بهشتیان... و حتی می‌خواهند وارد بهشت بشوند...
اون بهشت برایشان قررت عیون دوبار در بخورد... یعنی از خوشحالی... عشق می‌ریزد... عشق شوق می‌ریزد...
بعد قررت عیون لیولک راجع به حضرت موسیٔ که...
قررت عیون عینه... عیون... قررت عیون دوبار در بخورد...
من تو این کارش کنم... خوب پس مرا برای ما خانوادهٔ متعالی داریم که... خدای صبحان به ما آموزش می‌دهی که... این را از من بخواید... و تلاش کنید یکتین خانوادهٔ را شکل بدهید...
قو انفسکم و اهلیکم نارو... اون را هم دیگر... نه او مضیح که این خانوادهٔ که آنجا چون دست قو هست... حالا اون روایتم که قبل اون ارث کردم خودم... حالا بعضی میکنند که... اهلشان را نتوانند حفظ کنند چون مختارند که کمالکه هست نو... فرزندشان نتوانست... قررت عین نشد برایش...
آفرمانی که یعنی توجه به کانون خانواده... توجه به خانواده... بر... این پس برای بر این قرآن یک آیه نداری که...
حالا اینجا پس به چه معنی سجال؟ اینجا با نگاه به شأن و نزولش خیلی معنی آشکار می‌شود... روشن می‌شود... حتی اگر به قول اعلامی تباتی‌های ما شأن و نزول هم نداشتیم... ولی حال این... من دارد دیگر... یا ایهالله دین آمن و... انه من از واژه کن و اولاد...
من... من بعضی است...
بعد خود این خواهد بزرگوارم فهمیده‌ام که برخی از همسران بخالندن...
برخی... برخی... این‌ها خوب معلومی همین الان صدای نیاز به... طبیعی ندارد... همین الان خیلی است... بچه‌ها هستند که دشمن باباهاشان هستند... دشمن روش باباهاشان هستند... دشمن منش باباهاشان هستند... در مقابل باباهاشان هستند...
اون تعبیری که اصطمیر در نهجور بلاغه دارد، عزیزت سلام‌الله علیه، که نسبت به زبیر بیان می‌کند که می‌گوید زبیر از ما بود کار من ناهل البيت، اما تا وقتی که او فرزندش عبدالله به صلاح بزرگ شد، فرزندش شومش، او باعث شد که زبیر را از ما جدا کند.
خب چه دشمنی بالاتر از این؟ که بیاید پدر مجاهد مبارزه در خط ولایت امامت را از اینها جدا کند و در مقابل امام قرار بدهد، در مقابل دین اسلام قرار بدهد.
زبیر که بعد از وفات از رسول صلح و تعالی جزا حامیان از تعمیر بود توی ماجره‌ی اسلامی.
بله دیگه زمان پیامبر که از این حال اینا صیف‌الاسلام بودند دیگه یعنی.
بعد از ذهن پیامبر.
بعد از پیامبرم باز کنار هست عمیر بود ولی بعداً آرام‌برام به این سمت کی انحراف آغاز شد؟
بر طریق فرمانش اعظمی بختی که پدرش بزرگ شد، عبدالله بزرگ شد، مخ بغل‌مروغ مخ پدر را زد و در مقابل امام او را قرار داد.
میخواهم اعطی کنم همین الان کاملاً این آیه مصداق زیاد دارد.
بعضی همسرانشان دشمنند با شوهرانشان.
معلوم است که آپ یک مقدار زان بیوار کنند.
اما شن نزودی که این دارد جانب است، و آن این که وقتی که پیامبر عظیم‌شان از مکه هجرت فرمودند به مدینه، خب خیلی از افراد عاشق پیامبر بودند، عاشق این راه بودند، اینها خواستند که هجرت کنند، بچه‌هایشان بعضیا، بچه‌هایشان و یا بعضیا همسرانشان نداشتند و ممانعت کردند.
تا اینکه فت مکه اتفاق افتاد، وقتی فت مکه اتفاق افتاد، آن‌ها دیدند که آن‌ها جا ماندند، آن‌هایی که هجرت کردند به چه مقاماتی رسیدند، چقدر قرب پیدا کردند، چقدر تعالی پیدا کردند، چقدر رشد پیدا کردند، اینجا بود که فهمیدند که این بچه‌هایشان دشمن این‌ها بوده که نگذاشتند این‌ها بیان.
بعد ادامه‌ی آیه دارد همین‌ها را دعوت بهستحبر می‌کند، می‌گوید حالا خوب، اینکه فهمید به انتعفو عفوشان کنید، درسته این‌ها دشمنی کردند، نگذاشتند شما در مسیر تعالی قرار بگیرید، رانه‌تر از عفو و تصفحو، اصلاً کلا از صرفه‌ی دلتان این‌ها را بردارید که این‌ها چنین خیانتی به شما کردند.
نالیده بگیرید، تقف را فن‌الله غفور و رخیب.
این شن و نزولش ادامه‌اش هم این روزها کاملاً ما مشاهده می‌کنیم و عکسش هم هست بعضی‌ها بچه‌های خیلی خوبی دارند، بابه‌ها دشمن بچه‌هاان، بعضی‌ها خانم‌های خوبی وجود دارد که همسرانشان، شوهرانشان دشمن آن‌ها هستند.
یک قاعده است که قرآن دارد بیان می‌کند که مراقب باشید که گرفتار این امتحان است.
بعد آیه بعدی آن را کامل می‌کند که انما، این انما.
انما حصر حقیقی است، آیه قزم‌فردهان.
انما اموالکم و اولادکم فتنتم، فتنه یعنی مایه آزمایش، اموالتان و اولادتان مایه آزمایش شماست که آیا شما از این اموال و از این اولاد در مسیر حق و حقیقت قرار می‌گیرید، آنها را به سمت حق می‌برید، گوا انفسرکم و اهلیکم می‌شوید یا نه شکست می‌خورید.
جزا آن آیه قبلی را هم تحت پوشیش قرار می‌دهید. یعنی شما آزمایش شدید و در آزمایش مردود شدید، آنها دشمنی کردند، اما شما چرا تسلیم شدید؟
خیلی متشکرم از حوزه‌ای که فرماندهید اجاب به پایان برنامه رسیدیم اگر از کلام پایین دارید بفرماند.
خیلی متشکر، ارزین نیست مثل همیشه التماس دعا.
ما هم از حضرت عالی التماس دعای خیر داریم و همین‌طور از اجزان شونده و...